Adições e exclusões.
Antes de eu começar a expor para vocês,
deixa eu já dar um panorama geral para que todos fiquem suave.
Bom, eu já comentei que do lucro real, toda e qualquer provisão será indedutível.
Se for uma receita, se for uma despesa, leva o lucro para baixo e você volta com ela adicionando.
Se você provisionar uma receita, aumenta o seu resultado, também você pode excluir.
Então, sempre assim, toda e qualquer provisão é indedutível para fins do lucro real.
Porém, férias 13º, que vocês conheciam como provisões, não é contas a pagar, como eu já expliquei,
essas são dedutíveis, inclusive o Fundo de Garantia, o INSS, os encargos são dedutíveis.
E as provisões técnicas executadas por companhia de seguro ou mesmo por banco,
conforme normativo do Banco Central, da SUSEP, enfim,
eles são obrigados a fazer, não é uma questão de livre opção.
Então, são dedutíveis.
Fora isso, todas elas são indedutíveis.
Então, a primeira regra é essa.
Depois, com relação a adições e exclusões.
Então, assim, tudo que houver na companhia, em termos de despesa e custo,
que estiver intrecincamente ligado ao objetivo social da empresa,
será dedutível para lucro real.
Contabilizo como despesa, como custo, totalmente dedutível,
porque é inerente ao ramo de atividade.
Tudo que estiver intrecincamente relacionado à atividade da empresa será dedutível.
Não vou fazer nada bacana.
Tudo que não estiver ligado intrecincamente à empresa será indedutível.
Toda contabilização sem um documento formal fiscal é indedutível.
Ah, professor, eu devo contabilizar?
Claro, claro.
Por exemplo,
um empresário saiu para uma determinada viagem,
gastou lá cinco mil reais,
só que ele não trouxe nota, não pegou nada,
estava muito bem.
Chegou lá, fez um relatório de viagem,
explicando que ele pagou passagem aérea,
pagou isso, pagou aquilo, pagou aquilo outro,
teve refeição, teve hotel,
mas não pegou nota de nada.
Tá bom.
Gastou lá cinco mil reais.
O gerente olha, confere,
falou que realmente ele gastou isso.
Dá um visto, assina lá o documento.
Esse documento vai para a contabilidade.
Tem validade legal?
Para o contador contabilizar?
Tem.
É um documento interno, foi gerado,
tem assinatura do diretor, do gerente da área, tal,
do próprio funcionário confessando que gastou,
discriminou os gastos.
Despesas com viagem, perfeito.
Contabilizo como despesa.
Estou escriturando meu lalur, tem validade fiscal?
Não.
Zero.
Porque não é um documento fiscal válido.
É um documento interno.
Portanto, eu vou adicionar no lalur.
Então, ele vale contabilmente,
mas não vale societariamente.
Fiscalmente.
Entendeu?
É assim que funciona.
Então, vocês têm que ter isso na mente.
Porque não existe uma receita, um livro,
soma isso, adiciona isso.
Depende do que você contabilizou.
E ao longo desses mais de 25 anos de magistério,
sempre o pessoal me perguntou,
professor, o que eu devo adicionar, o que eu devo excluir?
Depende, depende do que você contabilizou.
Eu sempre respondi isso.
Depende.
Eu não sei o que você contabilizou.
Entendeu?
Então, por exemplo,
se você pagou a escola do filho do diretor
e veio lá o boleto para você contabilizar,
você contabilizou?
Bacana, paguei.
É dedutível?
Claro que não.
Por quê?
Não está intrinsecamente relacionado ao objeto social da empresa.
A empresa compra e vende camisa.
Pagou a escola do filho do diretor.
Está ligado?
Não.
Como é que eu vou contabilizar isso?
Como prolabore do diretor.
É isso.
Despesa.
Dedutível?
O prolabore, sim.
Por quê?
Porque sofreu retenção do imposto de renda,
sofreu retenção previdenciária,
aí é dedutível.
Entendeu?
Se eu contabilizar como despesa de escola,
é indedutível.
Então, não tem uma maneira de falar
faça assim, faça assado.
Depende.
Cada um de vocês vai ter uma situação.
O resumo é isso.
Mas eu trago aqui as principais adições e exclusões.
Depois eu vou dar o endereço a ONU
e tem muito mais para vocês pesquisarem.
Vamos lá.
Olha lá.